Welcome back to Nature in Code. We are now in Chapter 6 lecture 6.
Bienvenue dans la nature dans le Code. Nous sommes dans le chapitre 6 leçon 6.
In this lecture we are gonna look at the third type of selection,
Dans cette leçon, nous allons regarder le troisième type de sélection,
namely that of Disruptive Selection.
à savoir la sélection perturbatrice.
So once again, let's go back to this slide,
Donc, encore une fois, nous allons revenir à cette diapositive,
we have to 3 genotypes.
nous avons 3 génotypes.
We have to 3 finesses.
Nous avons 3 aptitudes.
And here, we said we get disruptive selection
Et ici, nous avons dit que nous obtenons la sélection perturbatrice
when H is larger than 1,
lorsque H est supérieur à 1,
which means that the heterozygote now has actually
ce qui signifie que l'hétérozygote a maintenant réellement
the lowest fitness.
l'aptitude le plus bas.
So this is more like a fitness valley.
Donc, ce qui est plus comme une vallée d'aptitude.
So let's look what happens when we implement this.
Alors regardons ce qui se passe lorsque nous appliquons cela.
We have all the code in place now,
Nous avons tout le code en place maintenant,
all we need to do is essentially to change the age in both files.
tout ce que nous devons faire c'est essentiellement de modifier l'âge dans les deux fichiers.
So let's go over to our code and modified this.
Donc, nous allons passer à notre code et modifié cela.
All right, here we are in the code.
Très bien, nous sommes ici dans le code.
I still have these 2 files open.
J'ai encore ces 2 fichiers ouverts.
Let's first go to delta P versus P, so open that file if you haven't,
Allons d'abord à delta P par rapport à P, donc ouvrir ce fichier si vous ne l'avez pas,
and let's change here the H to something that is larger than 1,
et nous allons changer ici le H à quelque chose qui est plus grand que 1,
so let's change it to 1.5, for example.
donc nous allons changer à 1,5, par exemple.
And now to save this and let's go to the browser and reload this file
Et maintenant, enregistrons cela et nous irons dans le navigateur et recharger ce fichier
so here the tab has delta P versus P, so let's reload this.
alors voici l'onglet a delta P par rapport à P, donc nous allons recharger cela.
And here's what we get,
Et voici ce que nous obtenons,
that's quite interesting, isn't it?
qui est tout à fait intéressant, non?
Because it seems like it's almost mirrored so what's happening here?
Parce qu'il semble que cela est presque en sorte de miroir ce qui se passe ici?
Well, let's take a look, so over here delta P is negative
Eh bien, nous allons regarder, donc ici delta P est négatif
and over here delta P positive
et ici delta P positif
and again we seem to have this valley here at delta P zero,
et encore une fois, nous semblons avoir cette vallée ici au delta P zéro,
so some kind of equilibrium,
donc une sorte d'équilibre,
which is not the treble ones P equals 1 and P equals zero.
qui ne sont pas les trivaux, P est égal à 1 et P est égal à zéro.
So very interesting, so let's see what happens here.
Donc, très intéressant, donc nous allons voir ce qui se passe ici.
So let's assume we are somewhere here in this area.
Donc, supposons que nous sommes quelque part ici dans ce domaine.
So now I am here at P
Alors maintenant, je suis ici à P
somebody says 0.2 or so, and the delta P is negative,
quelqu'un dit 0,2 ou plus, et le delta P est négatif,
that means I'm actually moving to the left because I'm reducing my P
cela signifie que je suis en train de passer à la gauche parce que je réduire mon P
and it keeps being negative so I keep going over here
et il continue à être négative alors je continue ici
until I in fact reached zero so I lose the allele,
jusqu'à ce que en fait, j'atteint zéro, donc je perds l'allèle,
very interesting.
Très intéressant.
So let's see or hear what happens here
Voyons donc ou entendre ce qui se passe ici
let's say I am at 0.3.
disons que je suis à 0,3.
So now the delta P is positive.
Alors maintenant, le delta P est positif.
So that means in the next generation my P slightly increased
Cela signifie donc que la prochaine génération de mon P a légèrement augmenté
by moving to the right here,
en se déplaçant vers la droite ici,
and because delta P keeps being positive in this region.
et parce que delta P maintient étant positif dans cette région.
I just keep moving to the right, to the right, to the right,
Je continue juste à se déplacer vers la droite, vers la droite,
until, finally, I reached in fact P equals 1,
jusqu'à ce que, finalement, je suis arrivé en fait à P égal à 1,
so that's very interesting when I start here,
de sorte que cela est très intéressant quand je commence ici,
P goes to succession and when I start over here P seems to get lost.
P va à la succession et quand je commence ici P semble se perdre.
So, very interesting dynamics
Ainsi, la dynamique très intéressantes
and there is something here at this point,
et il y a ici quelque chose à ce stade,
which is probably 0.25, P doesn't change,
ce qui est probablement 0,25, P ne change pas,
but you can already see given what's happening over here,
mais vous pouvez déjà voir étant donné ce qui se passe ici,
and over here.
et ici.
Even if I'm exactly at this point,
Même si je suis exactement à ce point,
if I could push just a little bit to the left or to the right.
si je pouvais pousser un peu vers la gauche ou vers la droite.
I will immediately go to the other equilibrium,
Je vais immédiatement aller à l'autre équilibre,
so this doesn't seem like a stable equilibrium,
donc cela ne semble pas être un équilibre stable,
but let's just go ahead and find out with our P versus time code.
mais nous allons continuer et trouver avec notre P par rapport au code de temps.
So we're gonna go back to the file "P versus time".
Donc, nous irons dans le fichier "P en fonction du temps".
this is the one and I'm just gonna set this aspect to 0.1
c'est le seul et je vais juste réglé cet aspect à 0,1
as we have before.
comme nous l' avons avant.
But here, importantly now I want to change H to 1.5,
Mais ici, surtout maintenant, je veux changer H à 1,5,
so something larger than 1, so that we get disruptive selection.
donc quelque chose de plus de 1, de sorte que nous obtenons la sélection disruptive.
Now if I save this and go over to the browser
Maintenant, si j'enregistre cela et aller sur le navigateur
and open the "P versus time"
et ouvre le "P en fonction du temps"
and reload this,
et recharge cela,
Here's what we see.
Voici ce que nous voyons.
This is really fascinating,
Ceci est vraiment fascinant,
so this seems to confirm our observation
donc cela semble confirmer notre observation
that here when we start with P values that are low
que là quand nous commençons avec des valeurs de P qui sont faibles
and lower down,
et plus bas,
it seems like this 0.25 then we actually go down to zero.
comme cet 0.25 alors nous descendons en fait à zéro.
So that means we lose the A1 allele,
Cela signifie donc que nous perdons l'allèle A1,
on the other hand though,
d'autre part, cependant,
if it's a larger than this 0.25 value it seems to go to fixation
si elle est un plus grand que cette valeur 0,25 il semble aller à la fixation
and here at this value, 0.25,
et ici, à cette valeur, 0,25,
it seems like we're in the stable equilibrium
il semble que nous sommes en équilibre stable
so this confirms what we observed with this other graph.
donc cela confirme ce que nous avons observé avec cet autre graphique.
Now, so you could be tempted to think,
Maintenant, vous pourriez être tenté de penser,
Ok, there are 3 possible outcomes it either goes to zero,
Ok, il y a 3 résultats possibles, il va soit à zéro,
it either goes to 1 or it stays at this equilibrium,
il va soit à 1 ou il reste à cet équilibre,
but the thing is,
mais c'est
again as we mentioned before, when we look here at delta P versus P,
encore comme nous l'avons mentionné auparavant, quand nous regardons ici delta P par rapport à P,
this equilibrium here is not really stable.
cet équilibre ici n'est pas vraiment stable.
Yes, you could be at the point where you are exactly at delta P zero
Oui, vous pourriez être à l'endroit où vous êtes exactement au delta P zéro
and then it will indeed be stable
puis il sera en effet stable
but just the tiniest perturbation here would push you to the left
mais juste la moindre perturbation ici vous poussera vers la gauche
or to the right
ou vers la droite
at which point Delta P would not be zero anymore
à quel point Delta P ne serait plus nulle
and it would start this process of either going down or going up here,
et il commencerait ce processus soit en descendant ou en remontant ici,
so it is not a stable equilibrium.
donc ce n'est pas un équilibre stable.
Can we somehow show this?
Peut-on montrer en cela?
Yes we can, let's actually go back to our code.
Oui, nous pouvons, nous allons effectivement revenir à notre code.
So here's our P versus time code
Voici donc notre P par rapport au code de temps
and this is where we initialized the initial p-values
et c'est là nous avons initialisé les valeurs initiales p
and so this just seems to be at exactly at 0.01 and going up by 0.01
et si cela semble juste être exactement à 0,01 et va jusqu'à 0,01 par
we know we will probably have a bit of a rounding error
nous savons que nous aurons probablement un peu d'erreur d'arrondi
but it's mathematically pretty insignificant,
mais il est mathématiquement assez insignifiant,
but what we could do now is we could say, "you know what?",
mais ce que nous pourrions faire maintenant est que nous pourrions dire: «Vous savez quoi?",
you know we're gonna have a roughly 0.01 difference between
vous savez que nous allons avoir une différence de 0,01 à peu près entre
these initial P values,
ces valeurs de P initiales,
but we arere just gonna add a tiny bit of random noise
mais nous allons juste ajouter un petit peu de bruit aléatoire
just to see what's happening here, so, what I am going to do here is,
juste pour voir ce qui se passe ici, donc, ce que je vais faire ici est,
I am going to say you know what I want to add some randomness here
Je vais dire que vous savez ce que je veux ajouter un peu de hasard ici,
so I am going to add "math dot random",
donc je vais ajouter "math dot aléatoire",
but that alone, of course, wouldn't be good,
mais cela seul, bien sûr, ne serait pas bon,
because that would be a number between zero and 1
parce que ce serait un nombre compris entre zéro et 1
and so the values here would be all over the place,
et ainsi les valeurs ici seraient partout,
but I am simply now going to multiply this number
mais je vais simplement maintenant multiplier ce nombre
with something very small,
avec quelque chose de très petit,
so, 0.000001, for example.
ainsi, 0,000001, par exemple.
I'm gonna put these here in parentheses just so that it's clear.
Je vais mettre ces ici entre parenthèses juste pour que ce soit clair.
So, what is happening now is, "math random" as you know,
Donc, ce qui se passe maintenant, "math aléatoire" comme vous le savez,
a valey between zero and 1
un valey entre zéro et 1
if you know multiply this with his very small value
si vous savez multiplier cela avec cette très petite valeur
we now get a very small but still random value
nous obtenons maintenant un très petit mais toujours valeur aléatoire
between zero and this value here
entre zéro et cette valeur ici
and this tiny bit of noise
et ce petit bruit
we are then gonna add here to our initial P value,
nous allons alors ajouter ici à notre valeur initiale P,
and so if we now save this and go back to the browser
et donc si nous enregistrons maintenant cela et revenons au navigateur
and go back top versus time and reload this.
et revenir dessus par rapport au temps et recharger ceci.
Here's what we see now,
Voici ce que nous voyons maintenant,
so you can see this previouly straight line actually goes up.
de sorte que vous pouvez voir cette ligne droite va en fait vers le haut.
That's because we added a little bit of tiny noise
En effet, nous avons ajouté un peu de petit bruit
you will not be able to see this here,
vous ne serez pas en mesure de voir cela ici,
but we're not at 0.25 exactly,
mais nous ne sommes pas à 0,25 exactement,
but a slightly higher,
mais un peu plus élevée,
just a tad bit of random noise that we added here a random value
juste un peu de bruit aléatoire que nous avons ajouté ici une valeur aléatoire
between zero and 0.000001,
entre zéro et 0.000001,
but that was enough to to give us this visual here.
mais cela a suffi à nous donner ce visuel ici.
In fact the did previous one vertix line was straight.
En fait, la ligne de vertix fait précédement était droite.
I'm pretty sure that it we weren't exactly at 0.25
Je suis assez sûr que ce n'était pas exactement à 0,25
but there was some rounding error
mais il y avait une erreur d'arrondi
and this would eventually also have gone up,
et ce serait finalement aussi augmenté,
but it would have taken a very long time,
mais il aurait fallu un temps très long,
so I wanted to add this this random noise here.
donc je voulais ajouter ce bruit aléatoire ici.
In fact, if you reload this,
En fait, si vous rechargez cela,
as you can see this curve is shifting a little bit to the left and right.
comme vous pouvez voir cette courbe se déplace un peu vers la gauche et la droite.
Why? Well, because there's a little bit of random noise here
Pourquoi? Eh bien, parce qu'il ya un peu de bruit aléatoire ici
and because it's random,
et parce qu'il est aléatoire,
it's always as a slight difference between these 2 values.
il est toujours comme une légère différence entre ces 2 valeurs.
No two P values here in the beginning are going to be the same between reloads
Aucune de deux valeurs P ici au début vont être les mêmes entre les rechargements
and that's why you get the slight shift here in the curve
et voilà pourquoi vous obtenez le léger décalage ici dans la courbe
so it's still flat for a long time.
il est donc toujours à plat pendant une longue période.
Why is that?
Pourquoi ça ?
Well, if you go over to delta P versus P,
Eh bien, si vous passez à delta P par rapport à P,
in fact if you are here, exactly at 0.25, delta P is zero,
en fait, si vous êtes ici, exactement à 0,25, delta P est égal à zéro,
but if you just a tiny, tiny bit below or above that value,
mais si vous vous deplacez juste un petit peu en dessous ou au-dessus de cette valeur,
then delta P is not going to be zero,
puis delta P ne va pas être égal à zéro,
but it's still going to be extremely small for a long time.
mais il va toujours être extrêmement faible pendant une longue période.
And that is why, even though things are actually changing here in P,
Et voilà pourquoi, même si les choses sont effectivement en train de changer ici à P,
they're so small,
ils sont si petits,
the changes are so small that we cannot visually perceive this
les changements sont si petits que nous ne pouvons pas percevoir visuellement ceci
here on this scale,
ici dans cette échelle,
but it is happening just very, very slowly,
mais ceci se passe juste très, très lentement,
and eventually this hits this spot where it's really starting to take off,
et, finalement, ceci frappe cet endroit où il commence vraiment à décoller,
so suddenly we are really getting into this area here.
donc soudainement nous sommes vraiment dans ce domaine ici.
And then, or rather here actually, we're going positive.
Et puis, ou plutôt ici en fait, nous allons vers le positive.
And finally, this process will accelerate.
Et enfin, ce processus permettra d'accélérer.
And then, of course, slow down again as we approach 1.
Et puis, bien sûr, de ralentir à nouveau quand nous approchons 1.
so this is disruptive selection
c'est donc la sélection disruptive
and this is to me, kind of the most fascinating type of selection,
et ceci est pour moi, le type le plus fascinant de la sélection,
because we get, even though this is a deterministic model,
parce que nous obtenons, même si cela est un modèle déterministe,
we get two possible types of outcome.
on obtient deux types possibles de résultats.
And this is interesting, isn't it?
Et ceci est intéressant, non?
because we think often of evolution as this deterministic process
parce que nous pensons souvent de l'évolution comme ce processus déterministe
we now know that this is not true at all,
nous savons maintenant que ce n'est pas vrai du tout,
given the effects of drift and of mutation also, which is random,
compte tenu des effets de la dérive et de mutation aussi, ce qui est aléatoire,
but still here,
mais encore là,
you would say okay I start with a certain population
vous diriez bien je commence avec une certaine population
and certain frequencies are always gonna go in the same direction
et certaines fréquences iront toujours dans la même direction
and that is true,
et cela est vrai,
but if as soon as you change the values here it's not true anymore.
mais si, dès que vous modifiez les valeurs ici, ce n'est plus vrai.
It can go either way, either of the extreme ways
Il peut aller de toute façon, dans le deux extrêmes
so this really depends on the initial conditions here
donc cela dépend vraiment des conditions initiales ici
and that's a key feature of disruptive selection
et c'est un élément clé de la sélection disruptive
that you will get very different outcomes.
que vous obtiendrez des résultats très différents.
You will lose one of the alleles,
Vous perdrez un des allèles,
but which one you lose depends completely on where you start.
mais lequel vous perdez dépend complètement de l'endroit où vous commencez.
So what about this value here?
Alors que sur cette valeur ici?
Can we actually calculate where does change happens?
Peut-on calculer réellement où le changement ne se produit?
Where, if you're above you're gonna go to fixation if you're below.
Où, si vous êtes au-dessus tu vas aller à la fixation si vous êtes en dessous.
We're gonna go to fixation of the other allele
On va aller à la fixation de l'autre allèle
and yet turns out this can actually be calculated as well.
et s'avére que cela peut effectivement être calculée.
So it turns out this point is actually calculated in the exact same way,
Donc, il se trouve que ce point est effectivement calculé de la même manière exacte,
so it is also calculated as H minus 1 divided by 2H minus 1.
il est également calculé comme H moins 1 divisé par 2H moins 1.
and if we now put in the corresponding value of H equal to 1.5
et si nous mettons maintenant à la valeur correspondante de H égale à 1,5
then what we get here is slightly changed,
alors ce que nous obtenons ici est légèrement modifié,
we get 1.5 minus 1, that's of course 0.5.
nous obtenons 1,5 moins 1, qui est bien sûr 0.5.
We get 2 times 1.5 which is 3 minus 1, which is 2
Nous obtenons 2 fois 1,5 qui est 3 moins 1, ce qui est 2
and so 0.5 divided by 2 is exactly this 2.5 that we observed in the simulations.
et donc 0,5 divisé par 2 est exactement ce 2.5 que nous avons observée dans les simulations.
Okay, so this finishes our treatment of the 3 types of selections
Ok, donc ceci termine notre traitement des 3 types de sélections
that saw here in these different graphs.
qu'ona vu ici, dans ces différents graphiques.
so quite interesting, if we have directional selection
de façon tout à fait intéressant, si nous avons une sélection directionnelle
we will only ever go in one direction,
nous irons que dans une seule direction,
one of the alleles will be fixed and it's very clear which one
un des allèles seront fixés et il est très clair lequel.
In the case of balancing selection.
Dans le cas d'une sélection équilibrée.
None of the alleles goes to fixation,
Aucun des allèles va à la fixation,
but we will go to some sort of intermediary value.
mais nous allons aller à une sorte de valeur intermédiaire.
And in the case of disruptive selection.
Et dans le cas de la sélection disruptive.
One of the alleles will go to fixation,
L'un des allèles iront à la fixation,
but which one it is, very much depends here on the initial of value
mais lequel, beaucoup dépend ici sur la première valeur
of the allele frequencies.
des fréquences alléliques.
So this now concludes our treatment of these 3 types of selection:
Donc, ceci conclut maintenant notre traitement de ces 3 types de sélection:
directional selection, balancing selection,
sélection directionnelle, sélection équilibrant,
and disruptive selection.
et la sélection disruptive.
very fascinating, very different outcomes
très différents résultats très fascinants
depending on the fitness of the heterozygote.
en fonction de l'aptitude de l'hétérozygote.
In the next lecture we'll get to know a new type of selection.
Dans la prochaine session, nous allons apprendre à connaître un nouveau type de sélection.
And that is when actually many species start to interact with each other
Et c'est quand de nombreuses espèces commencent à interagir les uns avec les autres
and start to interact with each other's fitnesses.
et commencer à interagir avec l'aptitude des uns des autres.
In this case you have something called coevolution
Dans ce cas, vous avez quelque chose appelé coévolution
and that's a really fascinating phenomenon as well.
et c'est un phénomène vraiment fascinant ainsi.
So let's take a look in the next lecture. I'll see you there.
Donc, nous allons la regarder dans la prochaine session. On se verra là bas.